Silo: Compilation of TV Interviews
Silo: Zusammenstellung von Fernsehinterviews
Santiago, Chile
Santiago de Chile
May 1994
Mai 1994
During the First Gathering of Humanist Culture in Santiago, Chile,
Anlässlich der Ersten Zusammenkunft Humanistischer Kultur,
on May 14, 1994,
die am 14. Mai 1994 in Santiago de Chile stattfand,
Silo was invited to present his book, “Letters To My Friends”,
lud man Silo ein, sein Buch „Briefe an meine Freunde“ zu präsentieren.
and held a series of interviews with various media.
Bei dieser Gelegenheit gab er Interviews in verschiedenen Kommunikationsmedien.
In this video we have extracted parts of these interviews
In diesem Video haben wir Auszüge dieser Fernsehinterviews
and organized them thematically to give the viewer a synthesis
zusammengestellt und sie thematisch geordnet,
of Silo's opinions on different matters.
um eine Zusammenfassung von Silos Meinungen zu verschiedenen Bereichen zu präsentieren.
The Origins of The Movement
Die Ursprünge der Bewegung
Around 1960, various youth movements sprung up all over.
Man schrieb das Jahr 1960 als die verschiedenen Jugendbewegungen begannen, hervorzusprießen.
Some followed Che Guevara,
Einige folgten Che Guevarra,
who later died in Bolivia.
dem Che, der dort in Bolivien starb.
Others identified with the youth movements of France in 1968, in Paris.
Andere identifizierten sich mit den 68er Jugendbewegungen in Frankreich, in Paris.
And others followed an Argentinean, Mario Rodriguez Cobos.
Und andere folgten einem Argentinier, Mario Rodriguez Cobos.
He was tall and thin,
Er war von länglicher und schlanker Gestalt
and nicknamed Silo,
und wurde Silo genannt, so wie die Silos,
after the shape of silos where grain is stored in Argentina.
in denen das Getreide in Argentinien gespeichert wird.
Many years have passed, almost thirty,
Inzwischen sind die Jahre vergangen, fast dreißig Jahre sind vergangen,
and Silo continues to attract people around him,
und Silo versammelt nach wie vor Leute um sich herum.
continues to be a leader, and has become almost a myth.
Er ist nach wie vor ein Führer und ist beinah zu einem Mythos geworden.
From a province in Argentina, from Mendoza,
Von der argentinischen Provinz Mendoza aus
Silo transmits his message through his books and letters.
vermittelt Silo seine Botschaft durch seine Bücher und seine Briefe.
I was listening attentively
Eine Sache... Ich habe Ihnen aufmerksam zugehört,
when you described that decade, the 60's,
als Sie dieses Jahrzehnt, die 60er Jahre, beschrieben haben.
a decade in which suddenly there was an explosion of youth
Ein Jahrzehnt, in dem...
in different parts of the world.
wo die Jugend plötzlich in verschiedenen Teilen der Welt explodierte.
Of course that explosion wasn't caused by us.
Natürlich lässt sich diese Explosion nicht auf uns zurückführen.
In different parts of the world, this confrontational youth phenomenon erupted.
In verschiedenen Teilen der Welt explodierte dieses Phänomen der Konfrontation der Jugend.
For some reason, a generation woke up,
Aus irgendeinem Grund erwachte eine Generation
and began to present their proposals in different ways, as you explained.
und begann ihre Vorschläge auf verschiedene Weisen zum Ausdruck zu bringen, genau so wie Sie es erklärten.
The hippies on one hand, the guerrilla movement, drugs,
Da gab es die Hippies, die Guerillabewegung, die Drogen
and the very strong musical movements
und den Beginn der großen Musikbewegungen,
which are so accepted today by everyone
die heute schon in der ganzen Welt gute Akzeptanz finden.
– that way they have of expressing themselves.
Diese Form, die sie haben, sich auszudrücken.
Well, in that context our first study groups also appeared,
Gut, in diesem Zusammenhang entstanden auch unsere ersten Studiengruppen,
also with young people,
an denen sich ebenfalls junge Leute beteiligten.
young people of this same generation.
Die Generation war genau die gleiche.
These different groups appeared and my friends and I said that this is getting complicated.
Diese Studiengruppen erschienen und ich und andere Freunde sagten, dass die Sachen immer komplizierter werden.
What is this crisis that the world is experiencing?
Wie sieht wohl die Krise aus, in der die Welt steckt?
What is this crisis that we all have?
Wie sieht wohl die Krise aus, in der wir alle stecken?
We have to study and comprehend it.
Wir müssen das studieren. Wir müssen das begreifen.
And this is how we formed the first groups
Und so erschienen die ersten Gruppen von dem,
which in time became the Humanist Movement.
was im Verlauf der Zeit die Humanistische Bewegung sein würde.
When our groups started to become a Movement,
Als unsere Gruppen begannen, sich in die Bewegung zu verwandeln
and began to give some sort of an answer,
und eine Art Antwort zu geben,
compared to that amorphous thing of the hippies and all that,
angesichts dieser gestaltlosen Sache der Hippies und dieser Phänomene,
our people of course were the ones that stood out.
waren unsere Gruppen natürlich diejenigen, die sich am meisten auszeichneten.
They had a kind of consistency, a kind of militancy.
Sie hatten diese Art Konsistenz, diese Art Aktivistentum.
So then, all kinds of terrible things began to be attributed to them,
Und so begann man, ihnen alle möglichen Bösartigkeiten zuzuschreiben.
but of course, they couldn't be both
Aber klar, es war natürlich nicht möglich, dass sie gleichzeitig
from the left and from the right, and hippies, and well,
Rechte waren, und Linke, und Hippies und kurzum,
this small movement was blamed for everything that happened.
alles, was auf einmal passierte, wurde dieser kleinen Bewegung in die Schuhe geschoben.
If you asked me to say what we were like,
Wenn man mich fragen würde, wie habt ihr,
as youth of that time,
die Jugendlichen der damaligen Zeit, eure Sache gemacht,
I'd say in terms of us
würde ich sagen - zumindest was uns angeht,
– I can't answer for the hippies or the guerrillas,
ich kann weder für die Hippies noch für die Guerillabewegungen sprechen,
I can respond for what we did –
ich kann nur für das sprechen, was wir gemacht haben,
I can say with some sorrow
und ich kann mit einer gewissen Traurigkeit sagen,
that we don't think we made errors of youth,
dass wir der Meinung sind, in unserer Jugend keine Fehler begangen zu haben
nor do we renounce our past.
und dass wir unserer Vergangenheit nicht abtrünnig geworden sind.
You don't renounce anything?
Sie stehen zu allem?
With regard to what we are discussing, we feel that we were right.
In Hinsicht auf all das, was wir besprechen, meinen wir, dass wir recht hatten.
What do you regret?
Was bedauern Sie?
Perhaps the fact that we weren't able to channel all that social ferment,
Vielleicht die Tatsache, dass wir nicht fähig waren,
which perhaps at that time
eine Anzahl gesellschaftlicher Fermente zu kanalisieren, die zu dieser Zeit schon vorhanden waren
was ready to be taken in a much more positive direction.
und vielleicht sogar schon bereit waren, eine positivere Richtung einzuschlagen.
What remains of the hippies?
Aber was ist von den Hippies übriggeblieben?
What remains of the guerrilla struggle so in fashion in those days?
Was ist von der Guerillabewegung nach damaligen Maßstäben übriggeblieben?
What remains of the mystical searches in Katmandu?
Was ist von der mystischen Suche in Katmandu übriggeblieben?
How did all of that continue developing?
Wie hat sich das alles weiterentwickelt?
There were many people who followed Silo who are now businessmen,
Es gab viele Leute, die Silo folgten. Heute sind sie Unternehmer,
and they've forgotten and don't even want to remember that they belonged to the Movement.
die vergessen haben und sich auch nicht daran erinnern wollen, dass sie der Bewegung angehörten.
Sure. But the difference is that the Movement continues, grows,
Gewiss. Aber der Unterschied ist, dass die Bewegung weiterhin besteht und wächst
and develops throughout the world.  That is a big difference.
und sich überall auf der Welt weiterentwickelt. Dies ist ein großer Unterschied.
So also in its origins, there must have been big differences with the others.
Sicherlich gab es auch schon in ihrem Ursprung große Unterschiede im Vergleich zu den anderen.
The Current Crisis
Die aktuelle Krise
There is a big difference in your diagnosis, the Humanist Movement's,
Es gibt einen großen Unterschied zwischen der von der Humanistischen Bewegung, von ihnen
and the general diagnosis.
gestellten Diagnose und den allgemeinen Diagnosen.
Because there are many people who have a right to feel optimistic
Weil es Leute gibt, die viele Gründe dazu haben, optimistisch zu sein,
in the sense that humanity is now in agreement
in dem Sinne, in dem sich die Menschheit auf eine
about representative Democracy,
repräsentative Demokratie geeinigt hat, diese alte repräsentative Demokratie,
about a more open and competitive economy,
auf eine offenere und wettbewerbsfähigere Wirtschaft,
respect for our common home, the environment,
auf den Respekt des gemeinsamen Hauses, nicht wahr, der Umwelt.
and these are like the pillars of 21st century civilization.
Sie sind so etwas wie die Pfeiler der Zivilisation des 21. Jahrhunderts.
But we are in complete disagreement with that diagnosis, that's the problem.
Aber der Punkt ist, dass wir in keinster Weise mit dieser Diagnose übereinstimmen. Hier liegt das Problem.
Why?
Warum?
This is what makes us unpopular.
Und das ist es, was unsere Popularität schmälert.
We should say the opposite, we should sanctify it and say how marvelous everything is.
Wir sollten das Gegenteil sagen, wir sollten uns in Lobhudeleien ergehen und sagen, wie wundervoll alles ist.
Then we would be very well accepted.
Damit würden wir uns beliebt machen.
But what the world is showing us is a very different reality.
Aber was uns die Welt zeigt, ist eine ganz andere Wirklichkeit.
80% of the world's population is at,
80% der Weltbevölkerung lebt an und
or below, the poverty level.
unterhalb der Armutsgrenze.
We see that things are not going well in government.
Wir sehen, dass die Sachen in den Regierungen nicht gerade gut laufen.
This old representative democracy,
Die alte repräsentative Demokratie,
the separation of powers,
die Gewaltenteilung,
all of this today is very, very damaged.
all dies ist heute sehr, sehr geschwächt.
Entire governments fall, like the Christian Democrats, and others which were aligned with the Penta Partito in Italy.
Wir erleben den Sturz kompletter Regierungen wie die der Christdemokratie und anderer Parteien, die sich an der Pentapartito in Italien beteiligten.
The Socialist Party of Felipe Gonzalez is teetering.
Die sozialistische Regierung von Felipe Gonzalez ist am taumeln.
Japan, which until very recently was an uncontested model,
Japan, das noch bis vor sehr kurzem ein unumstrittenes Modell war,
is now a scandalous succession of governments, full of corruption,
ist jetzt eine skandalöse Abfolge von Regierungen,
and they are putting the country in a very difficult situation.
die in Korruption erstarren und das ganze Land in eine sehr schwierige Situation bringen.
Never mind what is happening in poor Africa – so afflicted –
Und gar nicht zu reden, was mit diesem armen, so bestraften Afrika geschieht,
where 150,000 people die every week.
wo in einer Woche 150.000 Menschen sterben.
Not to mention the famines throughout the continent,
Reden wir gar nicht erst von den fürchterlichen Hungersnöten, die man in allen Teilen dieses Kontinents sieht,
and in many places in Latin America as well.
und auch an vielen Orten Lateinamerikas.
A dehumanized society has been built,
Es ist eine entmenschlichte Gesellschaft herangewachsen,
which dangerously has not taken care to
die gefährlicherweise nicht die Vorsichtsmassnahme getroffen hat,
form new alternatives.
neue Alternativen zu konstruieren.
Because if this building has problems,
Was machen wir, wenn dieses Gebäude in Probleme gerät?
then where are the fire escapes?
Wo sind die Feuerleitern?
There used to be alternatives, you know,
Zu einem anderen Zeitpunkt, das weißt du,
so that if things got bad in one type of society,
gab es Alternativen. Wenn eine Art Gesellschaft schief ging,
you could swing, like Tarzan on a vine, to another society.
konnte man sich wie Tarzan an einer Liane schwingen und zu einer anderen Gesellschaft gelangen.
Of course.
Natürlich.
If capitalism failed there was always socialism.
Wenn der Kapitalismus scheitern sollte, gab es immer noch den Sozialismus,
If socialism failed, well...
wenn der Sozialismus scheitern sollte... und...
Today we have a global situation of only one system,
heute haben wir eine weltweite Situation des gleichen Systems erreicht
and if this system fails, well, we have to ask ourselves,
und dieses System... Wenn dieses System scheitern sollte... Wir sollten uns fragen,
where are the fire escapes? What are our alternatives?
wo die Feuerleitern sind, welche Alternativen wir haben.
This thinking endeavors to respond to certain questions, at least,
Dieses Gedankengut beabsichtigt, eine minimale Antwort auf
regarding the crisis of today.
gewisse Fragen über die gegenwärtige Krise zu geben.
There are those with whom we cannot reach any understanding,
Es gibt Leute, mit denen wir uns nicht verstehen können,
because they maintain that there is no crisis.
weil sie behaupten, dass diese Krise gar nicht existiert.
So, of course there is no possibility for discussion.
Klar, auf dieser Grundlage ist eine Diskussion natürlich unmöglich.
I maintain that there is a very profound crisis,
Ich behaupte, dass es eine Krise gibt, dass sie sehr tiefgreifend ist,
that this system is nearing collapse.
dass dieses System dabei ist, sich seinem Zusammenbruch zu nähern.
Some may find this amusing, but for us it is not at all amusing.
Für manche mag das lustig sein, wir finden es nicht sehr lustig.
We think it's tragic – the increasing unemployment, factory closures,
Für uns ist die wachsende Arbeitslosigkeit tragisch. Genauso wie die Schließung der Fabriken,
the collective decomposition of Europe and of other models which exist here.
der kollektive Zerfall Europas und anderer Modelle, die hier existieren.
Other alternatives exist, along the lines of:
Und wir zeigen andere Alternativen und sagen:
Guys, let's go to the social base,
Leute, gehen wir an die soziale Basis,
let's get in touch with people in the neighborhoods,
einigen wir uns erneut mit den Leuten aus dem Stadtviertel, in der Nachbarschaft,
in the community, with our partners,
in der Gemeinde, mit dem Partner
and let's begin to rebuild the social fabric
und fangen wir an, dieses soziale Netz wiederaufzubauen,
that responds less and less every day
das den politischen Führungsspitzen, den Führungsspitzen der Gewerkschaften
to political leaders, to union leaders,
und den Meinungsbildnern der Kommunikationsmedien
and to the opinion-makers of the media.
immer weniger folgt.
Another type of phenomenon is arising,
Eine neue Art Phänomen ist am entstehen
and we think it's going that way, towards the social base.
und wir glauben, dass es dort lang geht, dass es an die gesellschaftliche Basis geht.
Real Democracy
Reale Demokratie
You say that Formal Democracy has been destabilized, that it doesn't work,
Sie sagen, dass die formelle Demokratie aus dem Gleichgewicht geraten ist. Sie funktioniert nicht.
that Representative Democracy is over,
Die Demokratie der Repräsentativität ist am Ende
and you propose Real Democracy.
und Sie schlagen die reale Demokratie vor.
I would like you to define first,
Ich möchte, dass Sie mir definieren:
what is Real Democracy?
1. Was ist die reale Demokratie?
And second, if you don't believe in Formal Democracy,
2. Wenn ihr nicht an die formelle Demokratie glaubt,
why did the Humanist Party, inspired by you, participate in the 1993 elections in Chile,
warum nahm die Humanistische Partei, die ihre Inspiration in Ihnen findet,
and do so with the hope that it would be in the Parliament
dann 1993 an den Wahlen in Chile teil?
of this formal Democracy?
Warum beteiligt sie sich dann an dieser formellen Demokratie mit der Bestrebung, im Grunde ins Parlament zu gelangen?
Very well. First of all,
Gut, zum Ersten:
the basis of a Republic is representation,
Die Grundlagen einer Republik sind die Repräsentativität,
the separation of powers, and respect for minorities.
die Gewaltenteilung und der Respekt der Minderheiten.
If there is no true separation of powers,
Wenn es keine wirkliche Gewaltenteilung gibt,
if one power designates the other, or has influence over the other,
wenn eine Gewalt die andere ernennt oder eine Gewalt die andere beeinflusst,
or if a power is not – since they are all democratic – elected by the people,
wenn eine Gewalt -- die ja angeblich alle demokratisch sind -- nicht vom Volk gewählt wird,
then I believe that there is a real distortion
dann glaube ich, dass wir es mit einer wahrhaftigen Verzerrung dessen zu tun haben,
of what we understand by Democracy.
was wir unter Demokratie verstehen.
That is, if the Executive, Legislative, and Judicial powers
Das heißt: Wenn die Exekutive, die Legislative und die Judikative,
are all part of a Democracy,
wenn alle drei Gewalten am Spiel der Demokratie beteiligt sind,
what's happening with the Judicial power?
was ist dann mit der judikativen Gewalt?
Who names the justices of the Supreme Court?
Wer ernennt den Obersten Gerichtshof?
The people, by direct vote?
Das Volk durch Direktwahl?
Are you proposing that judges be elected by universal and direct votation?
Sie schlagen vor, dass die Richter durch allgemeine und direkte Wahlen ernannt werden?
Absolutely.  To which one could respond
Ja, natürlich. Dem kann man entgegenhalten, dass dies,
that this would be politicizing the function…
nun gut, einer Politisierung der Funktion entspricht...
How are these functions in the different powers
Und wie bitte schön sollte denn die Funktion derer, die ihren Verpflichtungen
not going to be politicized?
in den verschiedenen Gewalten nachkommen, nicht politisiert sein?
They are already, so let's be upfront about it and not formal.
Natürlich sind sie es, sprechen wir es doch klar aus und lassen das Formelle.
Economic System
Wirtschaftssystem
Are you in favor of the free market economy, as it is known in the West?
Sind Sie Anhänger der freien Wirtschaft, so wie sie in der westlichen Welt bekannt ist?
No, of course not.
Nein, auf gar keinen Fall.
How should the economy be?
Wie sollte die Wirtschaft sein?
First of all, I don't think it's free.
Erstens einmal, glaube ich nicht, dass sie frei ist.
This thing of pretending that there are market laws and so on...
Dieses ganze Spiel, dass es Marktgesetze gibt und so weiter...
those market laws don't exist.
diese Marktgesetze existieren überhaupt nicht.
What exists is the regulating done by different interest groups
Was existiert ist die Regulierung durch verschiedene Interessensgruppen,
who at one moment open a valve, and in another close it. No way.
die manchmal ein Ventil öffnen oder auch schließen... auf gar keinen Fall etwas anderes.
I believe the excessive use of the word free, liberalism,
Ich glaube, dass der übertriebene Gebrauch von Wörter wie Freiheit, Liberalismus...
all of that is pretty deceitful, and that things are not at all like that,
dass das Ganze ein ziemlicher Schwindel ist und die Sachen überhaupt nicht so sind.
they are induced by financial groups.
Sie werden von den Finanzgruppen künstlich verursacht.
In any company, profits are for capital,
In jedem beliebigen Unternehmen ist der Gewinn für das Kapital
and the salary or wage is for the worker.
und das Gehalt oder der Lohn ist für den Arbeiter.
Fine. If that profit is for capital,
Nun gut, wenn dieser Gewinn für das Kapital ist,
it is because there is this idea that it's capital that assumes the risk.
dann genau deshalb, weil man der Auffassung ist, dass es das Kapital ist, das ein Risiko eingeht.
From our humanist point of view, the risk is the human risk of the worker.
Laut unserer humanistischen Auffassung, liegt das Risiko in dem menschlichen Risiko, das der Arbeiter eingeht.
Because if his workplace doors are closed,
Weil der Arbeiter, wenn sich ihm die Türen seiner Arbeit verschließen,
he loses his life, he loses all the years he dedicated to that effort.
sein Leben verliert. Er verliert all die Jahre, die er dieser Bemühung gewidmet hat
And this also threatens his family, his children
und bringt außerdem seine Familie in Gefahr, seine Kinder
and all those around him.
und all diejenigen, die ihn umgeben.
So we have to rethink this question of who puts their life in danger.
Folglich muss das Thema, wer sein Leben aufs Spiel setzt, neu überdacht werden.
When capital dominates the company,
Wenn das Kapital das Unternehmen beherrscht,
and then instead of reinvesting profits into the productive process
und plötzlich anstatt den Gewinn erneut in den produktiven Prozess zu investieren,
– or if there is market saturation and it's not possible to expand the company
oder wenn der Markt übersättigt ist und sich das Unternehmen nicht expandieren könnte,
to create new jobs,
um neue Arbeitsplätze zu schaffen,
that capital should in any case be reinvested into the productive circuit
müsste dieses Kapital auf jeden Fall erneut dem Produktionskreislauf zugeführt werden
to create new sources of work.
und neue Arbeitsplätze schaffen.
The theme here is jobs and increasing production.
Es geht um die Arbeitsplätze und das Wachstum der Produktion.
If on the contrary, if that capital,
Wenn aber im Gegenteil dazu dieses Kapital,
instead of being reinvested,
anstatt es erneut zu investieren, in den Finanzkreislauf einfließt,
is moved into the speculative financial circuit,
in den Kreislauf der Spekulation und dann als Folge daraus
and then as a result people must be layed-off,
das Personal reduziert werden muss,
production increased in a tyrannical way,
das Wachstum der Produktivität durch eine dem Sklaventum ähnliche Art erreicht werden muss,
all sorts of modifications have to be made so that
jede Menge Veränderungen gemacht werden müssen,
what increases is not production
sodass am Schluss nicht die Produktion wächst,
but the circulation of financial capital,
sondern die Zirkulation des Finanzkapitals,
and companies go bankrupt all over,
während überall der Bankrott der Unternehmen grassiert,
then the one harmed is the worker
dann ist der Arbeiter der Leidtragende,
who ends up in the street with no work.
der schließlich ohne Arbeit auf der Strasse steht.
But don't banks lend money in order to create new companies?
Aber verleihen die Banken denn nicht Geld, um neue Firmen zu gründen?
Sure. They lend money and then demand to manage that money.
Ohne Zweifel, sie verleihen Geld und bestimmen dann, wie mit diesem Geld umzugehen ist.
For example, they lend it at the international level,
Zum Beispiel: Sie verleihen es auf internationaler Ebene.
they lend these soft loans at some point to a dictatorship.
Sie verleihen es. Da gibt es diese „weichen“ Kredite, die sie zu einem bestimmten Moment
Later that dictatorship goes into debt with the International Monetary Fund
an ein bestimmtes Diktaturregime verleihen. Dieses Gewaltregime verschuldet sich beim Internationalen Währungsfond
or the international banks – not the people, not the people! –
oder bei den Internationalen Banken. Nicht das Volk! Nicht das Volk!
and then of course the time comes when the debt must be paid.
Und dann kommt natürlich der Moment, an dem die Schulden zurückgezahlt werden müssen.
Of course things change, because the interest rate changes.
Selbstverständlich verändern sich die Sachen nach und nach, weil der Zinssatz geändert wird.
In other words, there's such a build-up that
Im Endeffekt fängt eine derartige Vergrößerung an,
in the end the debt can never be repaid,
dass es schließlich unmöglich wird, die Schulden zurückzuzahlen
and you're more in debt than when you borrowed in the first place.
und man sehr viel höher verschuldet ist als zu dem Zeitpunkt, als man sich zum ersten Mal etwas lieh.
That is, the payment to be made
Das heißt, dass die Summe, die man zahlen muss,
becomes increasingly astronomical,
jedes Mal astronomischere Ausmaße annimmt
and that is what happens in almost all Latin American countries.
und das ist, was in fast allen lateinamerikanischen Ländern passiert.
This is a serious situation,
Dies ist eine ernste Situation,
because instead of promoting the development of countries,
weil die Banken anstatt die Entwicklung der Länder zu förden,
the banks are draining the resources out of every country,
dabei sind, die Ressourcen der Länder aufzusaugen,
even though certain signs of development appear more or less
wodurch, trotz gewisser mehr oder weniger sichtbarer Anzeichen
in the downtowns of the important capital cities.
von Entwicklung und Fortschritt, die in den Zentren der wichtigsten Städte auftauchen,
In reality, what's happening
in Wirklichkeit die unteren Schichten der Bevölkerung
is that the lower segments of the population get poorer,
immer mehr in die Armut getrieben werden,
while the other 20% increases its profits as does, of course, financial capital.
während die anderen 20% ihre Gewinne und selbstverständlich das Finanzkapital vermehren.
And how do you change this?
Und wie kann man das ändern?
With laws, by prohibiting banks, by eliminating banks,
Durch Gesetze? Durch Verbot der Banken? Durch Abschaffung der Banken?
by restricting their activities?
Durch Beschränkung der Aktivität der Banken?
No... these solutions cannot be partial.
Nein, ... diese Lösungen können nicht punktuell sein.
But wait, I ask you..
Also, ich frage...
They cannot be partial.
Sie können nicht punktuell sein.
If a Humanist Party became the government
Wenn eine Humanistische Partei an der Regierung wäre
and had all the power because they had a parliamentary majority,
und also die ganze Macht hätte, weil sie die Mehrheit im Parlament hat
and had all the power to modify things,
und die Macht hätte, den Stand der Dinge zu verändern:
what would they do? Get rid of the banks?
Was würde sie machen? Die Banken abschaffen... ?
No, banks would be used to lend without interest.
Nein, die Banken nutzen, damit sie das Geld ohne Wucherzinsen verleihen.
Here we have to begin to revalue the value of work.
Hier muss man damit anfangen, der Arbeit einen neuen Wert beizumessen.
I believe there is going to be a big discussion....
Ich glaube, hier wird es eine große Diskussion geben ...
Everybody says that, company owners say that, everybody says that...
Aber das sagen doch alle. Das sagen die Unternehmer, das sagen alle...
And that's very good – we'll have to do it then,
Und mir erscheint es sehr richtig so. Dann wird es also auch so kommen müssen,
because it hasn't been done yet.
weil es bislang noch nicht gemacht wird.
If company owners are saying that, great,
Wenn das also auch die Unternehmer sagen,
let's start the discussion.
prima, fangen wir mit der Diskussion an.
The Conception of the Human Being
Die Auffassung vom Menschen
In terms of human life,
Was das menschliche Leben angeht,
we have points of view diametrically opposed to other currents.
haben wir genau entgegengesetzte Standpunkte im Vergleich zu anderen Strömungen.
There are currents that state that the human being is born immediately,
Es gibt Strömungen, die behaupten, dass der Mensch bereits bei der Empfängnis entsteht,
that is, it gains existence when gestation…
das heißt, dass sein menschliches Dasein zum Zeitpunkt seiner Empfängnis beginnt...
At conception.
zum Zeitpunkt der Befruchtung.
Right. For us, it's not like that.
Klar, wir sehen das nicht so...
That's the conception of the Catholic church.
Das ist die Auffassung der katholischen Kirche.
No? So when does human life start?
Nein? Wann geschieht es dann ...?
No, not at all. It starts at the moment of birth,
Nein, auf gar keinen Fall. Im Moment der Geburt.
at the moment in which the human being manifests itself in the world.
Zum Zeitpunkt, in dem sich der Mensch in der Welt ausdrückt.
That is, according to our theoretical conception
Das heißt, in Übereinstimmung mit unserer theoretischen Auffassung,
that the human being is open to the world and to society,
nach der der Mensch ein für die Welt und für die Gesellschaft offenes Wesen ist,
it's at birth when that takes place.
erfolgt die Geburt in genau diesem Moment.
So, at 8 month and 28 days, there is no life.
Das heisst, am 28. Tag des 8. Monates gibt es kein Leben.
Sure there is life, but not human life.
Doch, es gibt wohl Leben, aber wir sprechen nicht vom menschlichen Leben...
There is no human being.
Es gibt keinen Menschen.
The human being constitutes itself in time.
Der Mensch bildet sich nach und nach
And the human being is a historical being, not a natural being.
und der Mensch ist ein historisches Lebewesen, er ist kein Lebewesen mit Natur.
But, what difference is there between a being that is born and one just about to be born?
Aber, wo liegt der Unterschied zwischen dem Lebewesen, das gerade geboren wurde und dem, das einen Tag alt ist?
The change of environment.
Es hat die Umgebung gewechselt.
So the change of environment makes a being into a human being?
Und der Wechsel der Umgebung macht aus einem menschlichen Lebewesen einfach so ein beseeltes Lebewesen?
No, it makes it a human project in any case.
Nein, wenn überhaupt, dann ein menschliches Projekt.
It's an animal being that could become human or not.
Es ist ein tierisches Lebewesen, das sich in ein menschliches Lebewesen verwandeln kann oder auch nicht.
Birth, for us, is the fundamental part of change of environment,
Die Geburt ist für uns das grundlegende Element des Wechsels der Umgebung,
where the human being opens to the world at the moment of birth.
wo sich der Mensch im Moment seiner Geburt zur Welt hin öffnet.
But then from that point of view,
Aber nach dieser Ansicht
abortion would be perfectly justifiable
wäre ja eine Abtreibung
at any stage of pregnancy,
zu jedem beliebigen Moment der Schwangerschaft vollkommen berechtigt.
because we would not be in the presence of a human being.
Weil wir es nicht mit einem menschlichen Lebewesen zu tun hätten...
That's right.
So ist es.
And if what we are preserving is the value of life,
Wir wollen doch den Wert des Lebens erhalten,
according to your theory, there is no life...
aber Ihrer Theorie zufolge gibt es kein Leben...
Sure there is life, but not a human being.
Doch, es gibt Leben, aber es gibt kein menschliches Lebewesen...
There isn't human life, there isn't a human being.
Es gibt kein menschliches Leben, es gibt keinen Menschen.
And so the mother would in the presence of something
Folglich hätte es die Mutter mit etwas zu tun,
as close to her as a tumor or something like that.
was ihr ungefähr so nahesteht wie ein Tumor oder so etwas....
Of course not.
Auf keinen Fall...
And she could dispose of it...
Und sie könnte ihn loswerden...
Of course not. Because there is a project.
Auf keinen Fall, weil es ein Projekt gibt.
Every mother who wants to have a child is thinking of a life project.
Jede Mutter, die ein Kind haben will, denkt dabei an ein Lebensprojekt...
And the one who didn't want it, an unwanted pregnancy?
Und die, die es nicht wollte, die unerwünschte Schwangerschaft?
The one who didn't want it... we'd have to see what the mother says.
Und die, die es nicht wollte, da müssen wir sehen, was die Mutter dazu sagt.
And we have to have a big discussion,
Und wir müssen eine grundlegende Debatte führen
and women have to take the central place
und an dieser Debatte um diese Probleme
in the discussion around these problems.
müssen sich hauptsächlich Frauen beteiligen.
I believe that these things should not be hidden.
Ich glaube, dass man diese Dinge nicht verheimlichen soll.
There are leaders who are in favor of abortion in special circumstances,
Es gibt Führer, die sich für die Abtreibung unter bestimmten Umständen aussprechen.
others who are in favor of divorce,
Es gibt andere, die sich für die Scheidung aussprechen,
others who speak in favor of the family,
und wieder andere, die sich auch für die Familie aussprechen,
or this real family as you call it.
oder diese wirkliche Familie, wie Sie sie nennen.
How are you different from those leaders?
Aber was unterscheidet Sie von all diesen Führern?
Yes, I say this and it's true what you say
Ja, was ich meine, ist folgendes... und was Sie sagen, stimmt.
because I have noticed that as well.
Ich habe es ebenfalls gesehen und bemerkt.
It seems to me that sometimes many people who coincide with one's point of view
Manchmal scheint es mir, dass viele Leute, die mit einem Standpunkt von mir übereinstimmen,
don't coincide in other things.
nicht mit anderen Punkten übereinstimmen.
Why do they coincide in some things and not in others?
Warum mit einigen Punkten, ja, und mit anderen Punkten, nein?
Because it seems to me that generally,
Weil, meiner Meinung nach, im Allgemeinen
those who give those opinions don't have a conception of the human being.
die Leute, die diese Meinungen abgeben, keine Auffassung vom Menschen haben.
And they act a little pragmatically,
Und sie handeln ein bisschen pragmatisch,
or according to the times,
ein bisschen je nachdem, woher der Wind weht,
or the balance that has to be made,
je nachdem, welches Gleichgewicht sie herstellen müssen,
in order to say one thing or another.
um entweder das eine oder das andere zu sagen.
Here, in my case, I believe there is great difference,
Hier, in meinem persönlichen Fall, gibt es, glaube ich, einen großen Unterschied.
there is a conception of the human being.
Es gibt eine Auffassung vom Menschen.
And if you don't have a clear conception of the human being,
Und wenn man keine klare Auffassung vom Menschen hat,
you're going to give an answer in one area
dann gibt man in einem Bereich eine Antwort,
that is completely opposed to one in another area, and so on.
die aber der in einem anderen Bereich genau entgegengesetzt ist und so weiter.
If you like, and you can give me a little time,
Wenn Sie möchten und mir ein bisschen Zeit geben,
I'll tell you what I think about this.
werde ich Ihnen gerne mitteilen, was ich darüber denke.
For example, regarding abortion.
Mir scheint zum Beispiel in Bezug auf die Abtreibung
To me, the position of the Catholic church is very coherent.
die Position der katholischen Kirche sehr kohärent zu sein.
The Catholic church thinks that
Die katholische Kirche denkt,
once the sperm intercrosses with the egg,
dass im Moment der Befruchtung des Eis durch das Sperma,
the divine spark reaches that being and it becomes a human being.
gut, der göttliche Funke zu diesem Lebewesen überspringt, das bereits ein menschliches Lebewesen ist.
If you have this conception of the human being,
Wenn man diese Auffassung vom Menschen vertritt,
that being in development is not only a human being,
ist dieses sich bildende Lebewesen nicht nur bereits ein menschliches Lebewesen,
but in fact a human being with a soul and a whole set of attributes.
sondern außerdem ein menschliches Lebewesen mit Seele und einer Anzahl von Eigenschaften.
Imagine, with that conception,
Stellen Sie sich mal vor, dieser Auffassung zufolge, würde tatsächlich jeder,
anyone who commits abortion would clearly be sinning
der eine Abtreibung durchführt, eine echte Sünde begehen
and would also be committing murder.
und darüber hinaus einen Mord.
Because it's assumed that there is already a human being there.
Weil man davon ausgeht, dass es dort schon ein menschliches Lebewesen gibt.
And if a human being exists and you interrupt its development,
Und wenn es ein menschliches Lebewesen gibt und Sie seine Entwicklung unterbrechen,
you are committing murder, plain and simple.
begehen Sie schlicht und einfach einen Mord.
That is the position of the Catholic church.
Das ist die Position der katholischen Kirche.
To me, saying that whoever interrupts the process commits murder
Mir scheint es angesichts dieser Problemstellung sehr kohärent zu sein,
is coherent with that position.
zu sagen, dass wer den Prozess unterbricht, einen Mord begeht.
But what about those who do not share that point of view?
Aber was passiert mit denjenigen, die diesen Gesichtspunkt nicht teilen,
For example, in our case,
wie zum Beispiel in unserem Fall.
we have a vision of the human being,
Wir haben eine Sichtweise des Menschen und glauben,
we believe that the baby that is developing and has not come out to the world
dass das Kind während der Schwangerschaft und solange es nicht auf die Welt gekommen ist,
is simply a natural being, and a project, as well.
ein einfaches natürliches Lebewesen und darüber hinaus ein Projekt ist.
That's why people want to have children.
Deshalb wollen die Leute ja schließlich Kinder haben.
They aspire that they become human beings,
Sie hoffen, dass sie sich in Menschen verwandeln.
they want to have descendants.
Sie wollen Nachkommenschaft haben.
But we say, only at the moment of birth,
Aber wir sagen, dass nur zum Zeitpunkt der Geburt,
in the moment of the opening to the world –
zum Zeitpunkt der Öffnung zur Welt hin
which is what characterizes the essence of the human being –
-- was den Menschen als solchen auszeichnet --,
only in that moment does a human being appear in the world.
erst ab diesem Moment erscheint ein neuer Mensch auf der Welt,
At the moment of birth.
zum Zeitpunkt der Geburt.
As you can see, the differences in point of view are enormous.
Wie Sie sehen, gibt es gewaltige Unterschiede in der Auffassung.
Now I would have to justify why I say that it's at the moment of birth
Ich müsste jetzt rechtfertigen, warum ich zum Zeitpunkt der Geburt sage,
– well, others would also have to justify
gut ... Und andere müssten ebenfalls
why they say it's at the moment of… This is a long discussion.
den von ihnen genannten Zeitpunkt rechtfertigen... dies ist eine sehr langwierige Diskussion.
But one must be coherent.
Aber was ich sage, ist, dass man kohärent sein muss.
The conception that we have of the human being
Die Auffassung, die wir vom Menschen haben,
allows us to say things like this.
erlaubt es uns, diese Art Dinge zu sagen.
It allows us to say that institutions are historical,
Sie erlaubt es uns, zu sagen, dass die Institutionen historisch sind,
that the supposedly permanent institution of the nucleus of society
dass diese angeblich beständige Institution der Gründungszelle der Gesellschaft
is not so permanent and is not natural, but historical.
gar nicht so beständig ist und dass sie nicht natürlich, sondern historisch ist.
It allows us to say that intentions are what matter
Sie erlaubt es uns zu sagen, dass es der Wille ist, der zählt,
because they are what give direction to human acts.
weil er den menschlichen Handlungen Richtung gibt
And so in one moment we are in agreement and in another, in disagreement.
und dass in manchen Momenten Eintracht herrscht
We have to resolve these things.
und in manchen Momenten, in denen Zwietracht herrscht, diese Sachen gelöst werden müssen.
It's the conception of the human being.
Es ist die Auffassung vom Menschen.
The Situation of Youth
Die Situation der Jugend
Because today we find ourselves in a situation
Weil wir uns heute in einer Situation befinden,
in which the breakdown between generations,
in der die Kluft zwischen den Generationen,
the lack of communication between the world of adults and of youth,
der Mangel an Kommunikation zwischen der Welt der Erwachsenen und der der Jugendlichen,
the lack of youth participation in the plans proposed by society,
die mangelnde Beteiligung der Jugendlichen an den von der Gesellschaft vorgeschlagenen Mustern
is reaching dangerous levels.
ein gefährliches Ausmaß erreicht.
If a whole generation does not participate in that plan,
Wenn eine gesamte Generation nicht an diesem Muster teilnimmt,
things can get complicated because the mechanisms get stuck,
kann das zu Komplikationen führen, weil die Mechanismen zum Stillstand kommen
and also because other, more violent forms of participation could be attempted...
und weil man auf den Gedanken kommen könnte, andere ziemlich gewalttätige Teilnahmeformen auszuprobieren...
I was saying that it was important to comprehend that era,
Ich sagte, dass es wichtig war, jene Epoche zu begreifen,
because by understanding it well, it would help us to understand today's situation.
weil uns dieses Verständnis helfen könnte, die gegenwärtige Situation zu betrachten.
The generational breakdown that occurred,
Damals, als jene Kluft zwischen den Generationen entstand,
the attacks suffered by youth in every sense,
als die Jugendlichen Knüppelschläge jeglicher Art einstecken mussten,
the wounds that were opened in that generation that did not heal completely,
und dieser Generation Wunden zugefügt wurden, die bis heute noch nicht ganz verheilt sind...
brought about, it seems to me, a sort of historical breach
damals kam es, meiner Meinung nach, zu einer Art historischem Bruch,
– one that has continued unresolved up to today –
der sich später, ohne gelöst worden zu sein, einfach bis zum heutigen Tag fortsetzte,
in which a deep void of participation in the world of adults
wo sich eine tiefe Kluft zwischen der Teilnahme der neuen Generationen
by the new generations has been produced.
und der Welt der Erwachsenen herausgebildet hat.
That's why I say that it wasn't interpreted, done, or understood well.
Aus diesem Grund sage ich, dass dies nicht richtig interpretiert, nicht gut umgesetzt,
Responding hysterically to the expressions of youth,
nicht richtig begriffen wurde. Es hat keineswegs zum Verständnis des Prozesses beigetragen,
however good or bad these may have been,
in hysterische Aktivitäten auszubrechen
didn't help in understanding the process.
angesichts der Antwort der Jugendlichen, die sich ausdrückten. Richtig oder verkehrt,
They were starting to express themselves in a world,
aber die sich in einer Welt auszudrücken begannen.
it was a young world that was opening up.
Es war eine jugendliche Welt, die sich öffnete.
That was not understood correctly
Dies ist nicht richtig interpretiert worden
and its consequences continue up to today.
und dies hat Folgen gehabt, die heute noch zu spüren sind.
It's a background problem, more than one of intellectual analysis.
Hier haben wir es eher mit einem grundsätzlichen Problem zu tun als mit einem Problem intelektueller Analyse.
I remember the last words of Willy Brandt –
Ich kann mich an die letzten Worte von Willy Brandt erinnern,
a great politician and also a man of great civic spirit.
der ein großer Politiker und außerdem ein Mensch mit viel Zivilcourage war.
He was about to die and some journalists went to see him,
Als er im Sterben lag, empfing er einige Reporter,
and asked him, just recently,
die ihn fragten ... das ist erst vor kurzem geschehen. Und sie fragten ihn:
“How do you understand this neo-Nazism in the Germany that you have loved so much,
„Wie erklären Sie den Neonazismus in dem von Ihnen so sehr geliebten Deutschland,
for which you have suffered so much?
für das Sie so sehr gelitten haben?
How is it that the new generations, the youth,
Wie kommt es, dass die neuen Generationen,
are starting again with neo-Nazism, with cruelty,
die Jugendlichen jetzt wieder mit dem Neonazismus anfangen, mit der Barbarei,
with all these things?”
mit all diesen Dingen ...?
And poor Willy Brandt did not give the explanation that
Und der arme Willy Brandt sagte etwas,
a politician would have given, like for example,
was so gar nicht der typischen Erklärung eines Politikers entspricht...
it's because they are getting paid less, or there are evictions, etc.
Wie zum Beispiel, dass sie immer weniger verdienen würden oder dass sie entlassen würden oder dass...
He said, “I believe that youth are desperate.”
Er sagte: „Ich glaube, dass die Jugendlichen verzweifelt sind.“
To me it was a very important answer.
Mir schien dies eine sehr wichtige Antwort zu sein.
I don't know if we have to dissect youth so much.
Ich weiß nicht, ob man die Jugendlichen so auseinandernehmen muss.
I believe they are in a very difficult situation
Ich glaube, dass sie sich in einer sehr schwierigen Situation befinden
and that there are superficial things that attract them.
und dass es oberflächliche Dinge gibt, die sie anziehen.
But there are also more profound things that attract them.
Aber es gibt auch tiefgründigere Sachen, die sie anziehen,
It's not exactly something ethereal.
was nicht unbedingt eine ätherische Sache ist...
It's about their survival, their very existence.
es ist eine Sache des Überlebens, ihrer eigenen Existenz.
Why would youth be interested in our poor way of thinking?
Warum sollten sich die Jugendlichen schon für unser armseliges Gedankengut interessieren?
Because they must recognize
Sicherlich weil sie etwas Wahres erkennen,
not only a rational but a vital truth in it,
nicht nur im Sinne von vernünftig, sondern auch im Sinne von lebenswichtig.
some truth about their existence in everything we say.
Etwas Wahres in ihrer Existenz in allem, was wir sagen.
How long, for how many years have they been desperate?
Und wie lange, wieviele Jahre sind sie schon verzweifelt?
How many decades?
Wieviele Jahrzehnte sind sie schon verzweifelt?
Yes, it's been a long time, but now it's serious.
Ja, schon seit langem. Aber jetzt ist es ernst.
A Little More….
Noch mehr...
When I found out that we were going to interview you
Als ich erfuhr, dass wir Sie hier einladen würden
and I received some material I wasn't familiar with,
und ich ein mir unbekanntes Material erhielt,
I was hoping to find something really strong, radical,
erhoffte ich mir, auf etwas wirklich Starkes, etwas Radikales zu stoßen.
that would really contain all those supposedly scary elements.
Etwas, das tatsächlich all diese schrecklichen Elemente enthält, die man erwartet hätte.
Instead I found myself with something much more conventional
Und zu meiner Enttäuschung bin ich auf etwas sehr Konventionelles
– I'd say even boring – than what I was expecting.
und ich würde sogar sagen, etwas Fades gestossen...
I'm sure.
Sicherlich...
I did not see anything that could be qualified as extraordinary,
Ich habe überhaupt nichts Außergewöhnliches entdeckt,
in terms of calling for something unusual.
was ungewohnte Aufrufe angeht.
And above all I was left with the sensation, Mr. Rodriguez,
Vor allem hatte ich das Gefühl, Herr Rodríguez,
that your thinking, at least what I've seen of it,
dass ihr Gedankengut, zumindest soweit ich das sehen konnte,
has no central element that synthesizes it and that
kein zentrales Argument hat. Nichts, was man als Zusammenfassung
summarizes the main point, the direction in which your movement is going,
des Hauptgedankens oder der von ihrer Bewegung eingeschlagenen Richtung betrachten könnte,
towards which the people who follow you are aspiring.
wohin Sie die Leute, die Ihnen folgen, ja schließlich lenken wollen.
It seemed like there were lots of little ideas,
Ich hatte vielmehr den Eindruck, es seien viele zusammengewürfelte kleine
or medium-size ideas, many of them very conventional,
oder „mittelgroße“ Ideen, von denen viele ziemlich konventionell sind
and some unintelligible – which we'll discuss later.
und manche sogar unverständlich, über die wir später noch reden werden...
So, the first thing I want to ask you
Das erste, was ich Sie fragen möchte
is probably what a lot of people want to know.
und was bestimmt auch viele Leute wissen möchten, ist:
What is the essence of your thinking – if there is one –
Was ist der Kern -- falls es ihn geben sollte -- ihres Gedankenguts?
for which so many people follow you, gather around, listen to you, read you, etc.?
Weswegen folgen Ihnen so viele Leute, versammeln sich um Sie herum, hören Sie an, lesen Sie, usw?
It's pretty simple, it's not a complicated thinking.
Es ist tatsächlich sehr einfach. Es ist kein ausgeklügeltes Gedankengut,
It's as you say, pretty boring in many aspects,
sondern, genau wie Sie sagen, in vielen Aspekten ziemlich fade
and not very well defined.
und nicht sehr klar definiert...
Because really this thinking does not intend to be
und weil wir außerdem mit diesem Gedankengut auch gar nicht vorhaben,
a “leader of the masses”, or anything like that.
uns als Rektor von Massen oder etwas ähnliches aufzuspielen.
It aims to give a soft alternative
Wir versuchen, auf sanfte Art eine Alternative aufzuzeigen
to the many serious problems that we have,
angesichts der schwerwiegenden Probleme, die wir haben,
that the world in general has, that we have in Latin America.
die die Welt im allgemeinen hat, die wir in Lateinamerika haben.
In short, one of the main points of this thinking
Einer der zentralen Punkte dieses Gedankenguts ist sicherlich,
is the vision of the human being,
dass es, nun gut, eine Sichtweise des Menschen enthält,
a being that is open to the world, a being in constant change,
nach der er ein zur Welt hin offenes Wesen ist. Ein Wesen, das sich ständig verändert,
a historical being that does not have a "nature".
das historisch ist, das über keine Natur verfügt,
This creates some arguments later,
was zu einigen Diskussionen führt, und zwar wenn es darum geht, festzustellen,
around the exact moment in which humans are born and things like that.
wann man geboren wird und wann nicht und solche Sachen.
It's a pretty historical thinking,
Es ist ein ziemlich historistisch geprägtes Gedankengut
meaning that it believes in changes, not in fixed institutions.
in dem Sinne, dass es an die Veränderungen glaubt und nicht an die starren Institutionen.
I could tell you that the main ethical principle is,
Als wichtigste ethische Idee könnte ich folgendes bezeichnen:
treat others as you want others to treat you, and things will go better.
Behandle die anderen so, wie du selbst gerne behandelt werden möchtest, und alles wird besser laufen.
It seems that's been said before...
Ich glaube, das hat man schon früher gesagt...
Yes, 2000 years before Christ it was already being said, no doubt.
Ja, das begann man schon 2000 Jahre vor Christus zu sagen, zweifelsohne...
And the accent was always placed on the capacity for personal evolution,
Und die Betonung lag immer auf der Fähigkeit der persönlichen Weiterentwicklung,
to transform society from there on?
um von dort aus die Gesellschaft nach und nach zu verändern?
Yes, certainly.
Ja, ohne Zweifel.
But we have been adjusting our conception,
Aber wir haben unsere Auffassung nach und nach in dem Sinne genauer definiert,
and this capacity for personal transformation depends on
in dem diese Fähigkeit persönlicher Verwandlung
the possibilities that the environment provides in a given moment.
von den Möglichkeiten abhängt, die die Umgebung zu einem bestimmten Moment bietet.
Because if they have you oppressed, in terrible conditions,
Weil, wenn man unterdrückt wird, unter miserablen Bedingungen lebt,
if you are close to starvation, if there are no jobs,
am Rande des Verhungerns ist, die Arbeitsplätze rationalisiert werden,
no possibilities for work, if all that happens,
man keine Chance hat, eine Arbeit zu bekommen, wenn einem all dies passiert,
then the possibilities for personal improvement are also greatly reduced.
dann nehmen auch die Möglichkeiten einer persönlichen Verbesserung gewaltig ab.
So we believe that
Deshalb glauben wir,
social transformation is very important,
dass die gesellschaftliche Veränderung sehr wichtig ist,
together with personal transformation.
und zwar gleichzeitig zur persönlichen Veränderung.
Listening to you, Mario Rodriquez, this doubt arises within me.
Herr Rodriguez, wenn man Ihnen so zuhört, taucht mir folgender Zweifel auf:
When you are gone,
Wenn Sie diese Welt verlassen,
what do you think will survive of your work?
was glauben Sie bleibt von Ihrem Werk übrig?
Of my work, I don't think anything is going to survive because…
Von meinem Werk... Ich glaube nicht, dass etwas überleben wird, weil...
Or, at least what do you feel is the most important?
Oder was war zumindest das Wichtigste?
I believe that the work itself is a pretext for communication with people.
Ich glaube, dass das Werk als solches ein Vorwand zur Kommunikation mit den Leuten ist.
And that's what is most important?
Das ist das Wichtigste?
I believe that the most important thing is communication with the human being.
Ich glaube, dass das Wichtigste die Kommunikation mit dem Menschen ist.
Are you one of those people who think that the world should change first,
Sind Sie einer von denen, die glauben, dass man zuerst die Welt verändert
that you should change first, or that things change when one influences the surrounding environment?
oder zuerst sich selbst verändert oder verändern sich die Dinge, wenn man sein Umfeld beeinflusst?
I believe that things move simultaneously...
Ich glaube, das passiert gleichzeitig...
All three things?
Alle drei?
No, I believe that you change the world in the measure that you change yourself.
Nein, ich glaube, jemand ändert die Welt in dem Maße, in dem er sich selbst ändert.
And what is the healthiest attitude, rebellion?
Und was ist die gesundeste Haltung? Die Rebellion?
Well, it depends on the situation, and to what point you have been pushed.
Gut, das hängt von der Situation ab und wohin sie einen drängt.
You are not telling me anything.
Das sagt mir gar nichts.
Well, what are you saying?
Gut. Was sagen Sie?
That I should tell you what is the healthiest attitude,
Dass ich Ihnen beantworten soll, was die gesundeste Haltung ist,
to change the world or to change oneself?
die Welt zu verändern oder sich selbst zu verändern...
Because one has an attitude in front of things.
Weil man den Sachen gegenüber eine Haltung hat.
What is your attitude?
Was ist ihre Haltung?
As a journalist once said, and it's true,
Meine Haltung ist so, wie es irgendein Reporter vor kurzem ganz richtig formulierte:
my attitude is tactically pessimistic but strategically optimistic.
Sie ist nämlich pessimistisch, was die Taktik angeht, aber optimistisch, was die Strategie angeht.
That is, I think we have problems, but we are advancing.
Ich meine, ich glaube, wir haben Probleme, aber wir kommen voran.
Is “sensitivity” a correct attitude before the world?
Ist die Sensibilität eine korrekte Haltung gegenüber den Sachen?
Sensitivity is a way of feeling the world,
Sie ist eine Art, die Welt zu fühlen, durch die Sensibilität,
through perception, through the skin.
durch die Wahrnehmung, durch den Hautkontakt.
Not only through ideas. Ideas…
Nicht nur durch die Ideen. Die Ideen...
When Hegel was very old, that great thinker ended up saying:
als Hegel schon ziemlich betagt war, dieser grosse Denker,
“Reason is a bone, it has no flesh,
sagte er am Ende: „Die Vernunft ist ein Knochen, etwas Fleischloses,
and in the end does not allow you to reach reality.”
etwas womit man die Wirklichkeit am Ende nicht erreichen kann.“
On to concrete things.
Konkrete Sachen.
What do you identify as the three main factors of change
Welche drei Faktoren würden Sie als Hauptgründe
in the world today?
für die Veränderung der Welt heutzutage bezeichnen?
Well, the withdrawal of youth from institutionalized power.
Gut, erstens, die Entfernung der Jugendlichen von der institutionellen Macht...
Are you saying that the motor of history is the generational crisis?
Soll das heißen, dass die Generationenkrise der Motor der geschichtlichen Entwicklung ist?
Certainly, I have always said it.
Klar, das habe ich schon immer gesagt.
Number two?
Nummer zwei?
Number two – the concentration of financial capital in increasingly fewer hands.
An zweiter Stelle die Konzentration des Finanzkapitals in den Händen immer weniger Leute.
Number three – the disappearance of nation states
An dritter Stelle das Verschwinden der Nationalstaaten
and the rise of regionalizations, which go hand in hand,
aufgrund der Regionalisierungen.
through ALALC, the European Economic Community,
Regionalisierungen, die entweder auf Freie Handelsabkommen, die EU
or the Free Trade Agreement.
oder Freie Handelszonen zurückzuführen sind.
Regionalizations are doing away with nation states.
Die Regionalisierungen, die die Nationalstaaten vom Erdboden fegen.
I believe it's a point of crisis, perhaps for the good,
Ich glaube, dass ist ein kritischer Punkt, vielleicht zum Guten...
but it's a point of crisis.
aber es ist ein kritischer Punkt.
What is more important, freedom or equality?
Was ist Ihrer Meinung nach wichtiger, die Freiheit oder die Gleichheit?
Freedom, no doubt.
Die Freiheit, zweifellos.
As for equality I have my serious doubts.
Was die Gleichheit angeht, habe ich ernsthafte Zweifel.
I believe in the confluence, the convergence of diversity.
Ich glaube an das Zusammenfließen, an die Konvergenz der Vielfalt.
What is the limit of freedom?
Was ist die Grenze der Freiheit?
The freedom of the other.
Die Freiheit des anderen.
Can freedom exist without responsibility?
Gibt es Freiheit ohne Verantwortung?
Responsibility is something that has to do with commitment
Die Verantwortung ist etwas, was mit der Verpflichtung zu tun hat
and not with imposed laws.
und nicht mit aufgezwungenen Gesetzen.
A person can make commitments if he can choose among possibilities.
Nur wer zwischen verschiedenen Möglichkeiten auswählen kann, kann sich verpflichten.
Where does morality fit in?
Wo lassen wir die Moral?
Morality, said Lenin, is a fetishist sauce for a useful meal.
Die Moral ist, wie Lenin sagte, eine fetischistische Sauce für ein nützliches Essen.
I don't entirely agree, but I believe that morality –
Ich stimme damit nicht ganz überein,
morality in quotes, superficial morality –
aber ich glaube, dass die Moral sehr oft im Dienste ...
has often been in the service of things that have nothing to do
die „Moral“ in Anführungszeichen, die sogenannte Doppelmoral,
with what I understand to be the moral of
im Dienste von Sachen gestanden hat, die überhaupt gar nichts mit dem zu tun haben, was ich
treat others as you would have them treat you.
unter der Moral im Sinne von „den anderen so zu behandeln, wie man selbst behandelt werden möchte“ verstehe.
You no longer incite passions. Does this make you happy, sad…?
Heutzutage rufen Sie keine Leidenschaften mehr hervor. Stimmt Sie das froh, traurig ...?
It seems very good to not incite them. The sad thing is that they're incited anyway.
Ich finde es sehr gut, sie nicht hervorzurufen. Aber leider werden sie hervorgerufen.
Mario Rodriquez, how do you compare the sixties to the nineties?
Wie vergleichen Sie die 60er Jahre mit den 90er Jahren, Herr Rodriguez?
I believe that things have changed enormously.
Ich glaube, die Dinge haben sich gewaltig verändert.
What was magnificent about the 60's?
Was war das Wunderbare an den 60ern?
Nothing at all. It seems to me that the youth rebellion of the 60's
Gar nichts. Meiner Meinung nach war die Jugendrevolte
that got so much publicity was a fiasco.
der 60er, die so herumposaunt wurde, ein totales Fiasko.
What was so deplorable about the '60s?
Inwiefern waren sie bedauerlich?
It was deplorable in its disorganized thinking,
Bedauerlich war die fehlende Organisation des Denkens,
in the disorganization of the proposals,
die fehlende Organisation der Vorschläge
and it was very easily channeled into hippie-ism,
und sie konnte prima von den Hippies,
guerrilla movements, into all of those things which disappeared.
den Guerillabewegungen und all dem anderen, das später verschwand, ausgenutzt werden...
We have not disappeared.
Wir sind nicht verschwunden.
And in what way were the 60's like any other historical period?
Und inwieweit ähnelten sie jeder anderen beliebigen Geschichtsperiode?
How were they similar? In the generational dialectic itself,
Worin sie gleich waren? ... In der Generationendialektik selbst.
in the fact that a young generation opposes the one in power.
In der Tatsache, dass sich eine junge Generation gegen eine andere stellt, die an der Macht ist.
At age 56, have you started to think about death, or not yet?
Sie sind 56 Jahre alt. Denken Sie schon manchmal an den Tod oder noch nicht?
I have always thought about death.
Ich habe immer an den Tod gedacht.
I believe that in general there are many things
Ich glaube, dass es im Allgemeinen sehr viele Sachen gibt,
that make people avoid facing death in order to carry on.
die die Leute dazu bringen, den Blick vom Tod abzuwenden, um Sachen zu machen.
I always take the fact of death into account and it seems very important to me.
Ich habe die Tatsache des Todes stets präsent und meiner Meinung nach ist dies sehr wichtig.
Last question. What would like your epitaph to say?
Letzte Frage: Welche Grabinschrift würden Sie sich wünschen?
He was a good person, but a bad writer.
Er war ein guter Mensch, aber ein schlechter Schriftsteller.
A Center of Studies production. Punta de Vacas - 2008.
Eine Produktion vom Studienzentrum in Punta de Vacas - 2008